안녕하세요. 얘들아, 오늘 준비한 사진은 수강 후기 스페셜이야.
내가 또 열심히 수강 후기를 읽고 몇 개 가지고 왔는데, 제목이 ‘자영쌤이 이 글을 볼지 모르겠지만’인 거야. 나 이런 건 더 열심히 본다.
왠지 더 궁금해지게 만들잖아. ‘뭐지?’ 하고 눌러 봐.
그랬더니 이 중간 내용 보면, 학원 다니지 않고 수Ⅰ, 수Ⅱ를 전부 다 나하고 같이 공부했대. 덕분에 개념 꽉 잡고 수학 공부 할 수 있었던 것 같다고.
그리고 이제 방학을 맞이해서 열심히 수완을 나하고 같이 공부하고 있대. 칭찬을 잔뜩 써 줬거든. 중간에 보면, 영상을 볼 때마다 느끼는 거지만 늘 다독여 주는 선생님 특유의 분위기가 좋아서.
막상 읽으려니 부끄럽다. 분위기가 좋아서 나하고 같이 열심히 공부하고 있고, 늘 뒤떨어지는 느낌이 들거나 까먹은 개념에 대해서 낙담했는데 그런 걸 내가 자꾸자꾸 복습해 줘서 좋다고.
이게 약간 습관이 된 것 같아. 우리 애들이 수학을 워낙 힘들어하다 보니까 자꾸 안 배웠다고 우겨. 지난 시간에 배웠던 것도 자꾸 안 배웠다고 한단 말이야.
나도 그게 익숙해져서 안 배웠다고 생각하고 또 가르치고 막 그런다. 그런데 다행히 그걸 좋게 느껴 주더라고.
선생님 먼발치에서 응원하겠다고, 수능 끝나고도 꼭 후기 적으러 오겠다고 얘기해 주는 거야. 나도 늘 응원하고 있을 테니까 수능 잘 보고 다시 만나자.
그리고 다음 후기는 제목이 ‘미적분 스파이’인 거야. 이게 무슨 뜻인지 봤다. 그런데 미적분 선택자더라고.
내가 같이 하는 수완이 수Ⅰ, 수Ⅱ, 그리고 확통이잖아. 그런데 미적분을 선택했는데 나하고 같이 공부하려고 수Ⅰ, 수Ⅱ만 듣고 있대. 어차피 공통 과목이니까.
그런데 나는 여기에 공감했다. 해설지를 보면 하얀 건 종이요, 검은 건 글씨로다. 나도 이런 기분이 들 때가 많았어. 오히려 해설지를 봤을 때 더 어려운 그런 내용들도 있었거든.
그런 내용들로, 나하고 같이 강의를 보고 있고. 특히 EBS 강의를 보는 게 처음이라는 거야. 이거 보면서 ‘부디 내가 좋은 첫인상을 남겼어야 하는데.’ 하는 생각이 들더라고.
그리고 다음 내용 보면, 한 번씩 개념 다시 쓰는 거 좋다고 말해 줘서 내가 앞으로도 최대한 열심히 개념을 꾸역꾸역 다시 써 볼게.
그리고 또 내 강의 시작하기 전에 일상 얘기해 주는 게 좋다고 말해 주고. 마지막에 저도, 여기 있는 모든 꿈틀이들도 같이 파이팅 하자고 글 남겨 줬어.
수Ⅰ, 수Ⅱ 나랑 열심히 같이 공부하고, 다음 9월 모의 평가 때는 꼭 더 잘 봐서 오자.
그리고 마지막 사진이야. 슬프면 엉엉 울고, 작은 것에도 꺄르르 좋아하고, 욕심이 나면 나는 대로, 그냥 그렇게 살기로 했다.
지금 고3이라는 시기가 너희들한테 막막하고 두려울 수도 있겠지만 난 너희가 너무 미래만을 생각하면서 지금 할 수 있는 일들을 참지 않았으면 좋겠다.
오늘 하루도 너희 인생의 일부이고, 지금 이렇게 어렵고 힘든 시간도 나중에는 정말로 웃으면서 추억할 수 있는 거리가 돼. 조금만 기운 내서 기분 좋게 공부했으면 좋겠다.
그래서 준비한 사진이었어. 그리고 우리 지난 시간에 길 찾기 하면서 내용 끝냈었지. 오늘은 기본 길 찾기 말고 조금 더 내용이 들어간 길 찾기를 한번 해 보자.
그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있어. 내 마음 같아서는 이렇게 꽉꽉 채워져 있으면 좋겠는데 지금 내가 가지고 있는 도로가 뻥뻥 뚫려 있는 부분들이 있어.
그러면 길 찾기 할 때 조심해야 돼. 반드시 지나야 되는 부분들을 너희들이 찾아내야 되거든.
그때 A에서 출발해서 B까지 최단 거리로 이동하는 경우의 수야. 단순히 오른쪽으로 하나, 둘, 셋, 넷, 그리고 위로 하나, 둘, 셋, 넷, 이렇게 찾으면 틀리는 이유가 없는 길들이 있어.
이럴 때는 어떻게 하냐면 내가 반드시 지나는 루트에 점을 찍어서 각각에 대한 케이스를 좀 생각해 봐야 된다.
A에서 B까지 움직이는 다양한 길목들이 있을 텐데 반드시 지나야 되는 케이스의 점들이, 예를 들면 아이들이 여기를 많이 생각해.
그런데 이 지점을 통과하지 않고도 지날 수 있는 케이스들이 있지. 그러니까 정확히는 이 지점이 아니라 이만큼의 지점을 지나야 되지. 그리고 또 뭐 있어?
이리로도 지나갈 수 있지. 또? 이런 점으로도 지나갈 수 있지. 나머지 한 점은 어디에 막히냐면 여기에 막히겠지. 내가 이 두 점을 제외하고 B에 도달할 수 있는 방법 있을까? 하나라도.
내가 이 점을 지나거나 아니면 이 점을 지나거나. 이 2개를 제외하고 나머지 방법으로 B로 이동할 수는 없지.
여기를 지나는 케이스, 여기를 지나는 케이스 각각 따로 구해서 경우를 나눈 거니까 그 둘을 더해야겠다. 점에다가 이름 붙일게. 여기 P라고 부르고, 여기 Q라고 한번 해 보자.
첫 번째 케이스는 뭐냐면 A에서 P까지 이동해서 P에서 B로 가는 케이스. 그래서 첫 번째는 P를 지나는 케이스야.
내가 A에서 P까지 움직일 건데, 잘 봐야 돼. 얘를 가지고 또 가로 2개, 세로 3개 해서 칸 채워 버리면 큰일 나.
내가 이 P라는 점에 갈 때 이 부분이 지금 없잖아. 그러니까 P로 가기 위해서는 이 지점 들렀다 가야 되지. 여기까지의 경우의 수를 세고, 그 점에서 P까지 움직이는 경우의 수를 세자.
여기까지 움직인다는 얘기는 오른쪽 2개, 위 2개. 그러니까 전체는 4개. 그런데 오른쪽 2개, 위도 2개. 이만큼.
여기까지는 이만큼 이동했어. 그런데 거기에서 P까지 이동해야 돼. 여기에서 P까지 움직이는 길은 하나밖에 없지. 그러니까 몇 가지냐면 1가지가 되는 거야.
그러면 이제 여기까지 P로 움직였고, 쭉 바로 이어서 쓸까? 이제 그다음 길은 P에서 B까지 움직이는 거야. 그러려면 오른쪽으로 2칸, 위로 1칸. 그러니까 3!을 2!으로 나눠 주면 되지.
이제 정리해 보면 이거 없애니까 3 됐고, 이거 없애니까 4하고 3 됐어. 한 번 더 나눠 주니까 2 됐고, 6×3=18이 나와 주면 되겠다. 얘가 P를 지나는 것.
이번에는 Q 지나는 케이스 한번 볼까? 이번에는 Q로 움직일 거야. Q까지 가려면 하나, 둘, 셋, 그리고 하나, 둘.
총 몇 개냐면 5개. 그런데 그 5개 중에 오른쪽 3개, 위로 2개. 겹치지? 이제 여기까지 Q로 온 거야.
그러면 이제 그다음 단계는 Q에서 B까지 움직여야 되지. 그런데 그 과정에서는 오른쪽으로 하나, 위로 2개. 총 몇 개냐면 3개.
그런데 그중에 겹치는 것 2칸 들어 있지. 그러니까 앞엣것 없애 보면 5하고 4 남았어. 2하고 없애니까 2 됐고, 결국 10.
그리고 이거 없애면서 3 넣었으니까 3. 그래서 뭐 나오냐면 30 나왔지. 5, 4, 2, 20.
그래서 P 지나는 게 총 몇 가지가 나왔냐면 18가지. 그리고 Q 지나는 건 30가지. 그리고 내가 P하고 Q를 나눠 가지고 구했지. 둘이 공존할 수 없잖아.
따라서 둘 나올 수 있는 가짓수 더해 주면 48가지가 되겠다. 지금 이 문제는 완전하게 채워진 직사각형이 아니라 군데군데 뻥뻥 뚫려 있어.
이런 문제를 풀 때는 반드시 지나는 지점들을 찾아서, 그 지나는 지점들을 가지고 케이스 나눠서 풀어 주는 거야. 얘가 14번이었고.
그리고 15번 보자. 이번에도 길이 좀 다르다. 그렇지? 그런데 우리 문제에서 뭐 줬냐면 마름모 모양으로 연결된 도로망이 있었어. 그때 이 도로망을 따라서 A에서 출발해서 PQ 또는 QR이야.
지금 ‘또는’이라는 표현을 줬어. PQ를 지나든지, 아니면 QR을 지나든지, 그때 B까지 움직이는 최단 거리야.
A에서 B까지 갈 건데 너희들한테 길을 2개 주고 있는 거야. 예쁘게 길 알려 줬으니까 하나씩 찾아보자. 첫 번째는 이것, PQ 지나는 케이스.
PQ가 어디인지 봤더니 P 여기 있고, Q 여기 있어. 반드시 이 길을 지나야 돼.
그러면 일단 P까지 움직여야 되지. A에서 P까지 움직이려면 이렇게 2번, 이렇게 1번, 총 몇 번이냐면 3!인데 같은 것 2번 들어 있으니까 2!으로 나눴어. 여기까지 뭐 한 거냐면 P까지 이동.
그런데 PQ를 지나야 되니까 어디로 움직여야 돼? 그렇지, Q로 움직여야지. 그러면 P에서 Q로 움직이는 길은 하나밖에 없네. 이제 Q까지 왔어. 그런데 그 Q에서 이제 어디로 가야 돼? B로 가야 돼.
그러면 하나, 둘, 하나, 둘. 총 몇 개냐면 4개 나오지. 그런데 그 4개 중에 같은 게 2개씩 들어 있으니까 2!, 2! 나눠 주는 거야. 이만큼.
그러면 없앴더니 3 됐고, 없앴더니 4하고 3 나왔어. 한 번 더 없애니까 2 됐어. 결국 3×6=18 나왔지. 여기까지 이해돼?
똑같이 한 번 더. 방금은 PQ였고, 이번에 나머지 길 하나. 이번에는 QR이야. Q하고 R을 지날 수 있도록 길 한번 다시 찾아보자.
이번에는 Q하고 R을 지난다. A에서 Q까지 움직여야 돼. Q 여기 있어. 그러면 이제 칸 셀게. 하나, 둘, 하나, 둘.
총 몇 칸 나오냐면 4칸. 그런데 그 4칸 안에 같은 게 2개씩 들어 있어. 여기까지는 Q로 이동.
그런데 내가 지금 지나야 되는 길이 QR이잖아. QR 여기 있어. Q에서 R로 움직이는 길은 하나밖에 없지. 그러니까 여기도 유일하게 1가지.
이제 여기까지는 R로 움직였다. 이제 R에서 B까지 움직이는데 하나, 둘, 셋. 총 3칸. 그런데 그 3칸 중에 같은 게 2개 들어 있어. 이만큼이네. 이거 계산해야겠다.
이거 계산하려고 봤더니 2!, 3!, 2!, 3!, 4!, 2!, 2!, 4!, 2!, 2!, 똑같다. 그렇지? 우리 아까 계산한 거 18이었는데 얘도 18 나오겠네.
대부분 아이들이 여기까지 하고 아마 끝났을 거야. 문제에서 PQ 또는 QR을 거쳐서 움직인다고 했지. 그래서 PQ 찾았고, QR 찾았고, 이 각각은 따로따로 존재하니까 36. 그렇게 풀면 틀리지.
지금 내가 이 안에서 뭘 빼먹었을까? PQ 지나는 것 찾았고, QR 지나는 것 찾았어. 내가 경로 하나 만들 테니까 봐 봐.
내가 만약에 이렇게 움직였어. 이거 무슨 뜻이야? 어디 지났어? 그렇지, PQ 지났어. 그리고 어디도 지났어? QR도 지났어.
지금은 내가 각각 지나는 케이스를 구했지만 실제로 둘 다 지나는 케이스들이 생겨.
여기에서는 둘 다 지나는 케이스를 찾아서, 그건 2번 셌으니까 빼 줘야겠지. 여기에서는 마지막 케이스가 하나 더 존재하는데, 여기에다가 한번 써 보자.
그 마지막 케이스는 뭐냐면 문제에서 준 저 2가지 길을 전부 다 지나는 케이스야.
세 번째 이름을 PQ도 지나. 그리고 QR도 지나. 이름 이렇게 붙이자. PQ하고 QR을 둘 다 지나야 돼. 그러니까 일단 P한테 먼저 가야 되지.
P한테 가려면 하나, 둘, 셋. 그러니까 3!. 그런데 그 안에 같은 것 2개 있으니까 2!. 여기까지 P한테 온 거야. 그런데 그 P에서 Q로 움직여야 돼. 그러면 가짓수 1가지.
그런데 거기에서 Q 왔지, 지금? 반드시 어디로 가야 돼? R로 가야 돼. 그러니까 또 1가지.
그러면 이제 R까지는 왔고, 그다음에 다시 한번 B로 이동. 그러니까 하나, 둘, 셋. 전체 가짓수는 3가지인데 그 3가지 안에 같은 게 2개 들어 있어. 그러니까 3×3이 돼서 9가 되면 되지.
이제 정리하자. 여기에서 PQ 지나는 것 18개였고, QR 지나는 것 18개였어.
그런데 이 각각의 케이스들에는 둘 다 지나는 길까지 들어 있어. 그러니까 겹치는 부분을 빼 주는 거야. 그래서 27이 나와 주면 되는 거지.
마치 우리가 합집합 구할 때 A의 원소 개수, B의 원소 개수하고 가운데 2번 더했으니까 빼잖아.
그것처럼 각각을 지나는 경우의 수 구하고, 둘 다 지나는 경우의 수가 존재하니까 그런 걸 빼 주는 거야.
그래서 이 15번 문제는 정답이 27이었고, 그리고 16번 보자.
이 16번은 그림이 복잡해서 그렇지 오히려 문제 푸는 건 되게 간단하지 않았어? 지금 똑같이 생긴 정육면체다. 걔를 24개 쌓아 올려서 직육면체를 만들었대.
그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 A에서 어디를 거치라고 했냐면 P를 거치래. A에서 P까지 이동, 그다음에는 P에서 B까지 이동. 그런데 항상 최단 거리.
막 올라갔다 내려갔다 왼쪽, 오른쪽 움직이는 게 아니라 여기에서 여기, 여기에서 여기를 군더더기 없이 이동하라는 얘기야.
그러면 A에서 P까지 이동시키면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 몇 개 나오는 거야? 5!. 그런데 그 5! 안에 똑같은 것 3개, 똑같은 것 2개. 그러니까 3!하고 2! 곱해 줘야 되지, 각각.
그런데 이제 거기까지 이동했어. 이제 그다음 단계는 P에서 B로 이동. P에서 B로 움직이려면 하나, 둘, 셋, 넷.
총 4칸 움직이는데 그 4칸 안에 같은 게 각각 2개씩 존재하니까 이거 계산해 주면 되지. 없애자. 5하고 4 남았어. 얘하고 2 없앴어. 그러니까 10.
다음 것. 둘 없애니까 4하고 3 됐어. 그리고 2하고 없애니까 2 나와서 6. 그래서 전체 가짓수는 60이 돼 주면 되겠다.
오히려 이 앞의 문제들이 길이 뚫려 있고 경로를 주기 때문에 어려운 거지 이 문제는 생긴 게 입체이긴 하지만 결국 최단 거리 구하는 방법은 똑같아.
왔다 갔다 하지 말고 그 방향으로만, 한쪽으로만 이동해서 움직이는 거야. 얘가 16번 문제였고.
이제 중복 조합 보자. 이제 나올 게 나왔지. 너희가 공부하면서 제일 어려워하는 내용이 이쪽 중복 조합이야.
나도 최대한 여기에서는 특히나 더 예제를 많이 설명할 텐데 뜻 먼저 보자. 중복이면서 조합이라고 했어. 중복이라는 얘기는, 중복을 허락한다는 뜻은 뽑은 것 또 뽑아도 된다는 얘기지.
그리고 조합이라는 얘기는 순서가 없다는 얘기야. 뽑은 걸 또 뽑아도 괜찮아. 대신 순서도 없어. 이게 중복 조합이거든.
예를 들면 내가 마트를 갔어. 그런데 과자를 세일하는 거야. 과자가 5봉지에 3000원이래. 그러면 원래 1봉지 살 것도 이런 걸 보게 되면 무조건 5봉지 채우게 되잖아.
내가 5봉지로 3000원어치를 살 건데 그 과자를 살 때 나는 맨날 다양한 과자보다는 내가 좋아하는 것만 또 먹고 또 먹거든.
내가 좋아하는 건, 나는 감자칩류 되게 좋아해. 짜고 매콤하고 그런 감자칩류를 좋아하고, 그리고 또 하나는 분유 맛 나는 과자가 있는데 내가 어릴 때 먹던 과자야.
그게 단종됐었는데 최근 다시 나온다. 그런 쿠키가 있었어. 분유 맛이 나는 쿠키.
그래서 감자칩하고 내가 좋아하는 쿠키가 있었는데 이 2개를 가지고 내가 5개를 채울 거야. 5봉지를 전부. 3000원어치를.
이거 글씨 쓰기 힘드니까 이름 붙이자. 내가 좋아하는 그 감자 과자를 1이라고 부르고, 내가 좋아하는 그 쿠키를 2라고 부를게.
내가 얘를 카트에 가득 담을 거야, 5봉지를. 얘를 내가 카트에 담는 방법은 5봉지 전부 다 감자만 사도 되지.
잘 생각해 봐. 그냥 5봉지 사는 거야. 이 과자, 이 과자 중에 골라 가지고. 그러면 감자만 5봉지를 사도 되고, 아니면 감자, 감자, 감자, 감자, 쿠키.
또 감자, 감자, 감자, 쿠키, 쿠키. 또 1, 1, 2, 2, 2. 그리고 1, 2, 2, 2, 2. 그리고 마지막으로는 몽땅 다 쿠키만 살 수도 있어. 이런 케이스들이 존재하겠지. 총 몇 가지가 나왔어?
그렇지, 6가지. 무슨 얘기냐면, 내가 몇 개를 뽑아, 지금? 5개를 뽑아. 그런데 몇 개 중에서 5개 뽑아? 2종류에서 5개 뽑아.
내가 뽑은 것 또 뽑아도 괜찮고, 어차피 이거 다 카트 안에 들어가기 때문에 쿠키를 담고 감자를 담는 거랑 감자를 담고 쿠키를 담는 거랑 순서가 상관없어.
뽑은 것 또 뽑아도 괜찮고, 순서가 없어. 이런 느낌을 주는 걸 우리가 중복 조합이라고 부르는 거야.
그런데 내가 이쪽에서는 왜 항상 예제로 설명하냐면 문제 풀어 봐서 알겠지만 문제는 예제로 나와.
문제를 읽었을 때 너희가 배운 그 수많은 경우의 수 중에서 어떤 유형에 해당되는지를 느껴야 돼. 이게 중복 조합인지 중복 순열인지 원순열인지를 알아야 문제 풀잖아.
이런 느낌을 주는 게 중복 조합이야. 그리고 기호로 쓰자면, 지금 몇 개에서 몇 개를 뽑았냐면 2개 중에서 5개를 뽑았어. 걔를 가지고 기호로 nHr이라고 쓰는 거야.
그래서 n개 중에서 중복을 허락해서 r개를 뽑는 거야. nHr.
지금 가짓수는 몇 개가 나왔냐면 6개가 나왔어. 수식으로 쓰자면 내가 가지고 있는 2개를 이용해서 몇 개를 뽑았냐면 5개를 뽑았어.
그랬더니 뭐가 됐냐면 6이 나왔어. 이렇게 수식을 쓰겠지. 그런데 이 중복 조합 같은 경우에는 너희들이 공식을 알고 있으면 문제 풀기가 편해.
그런데 얘 공식이 어떻게 되냐면 우리가 앞에서 배웠던 조합 공식을 활용하는 거였지.
n하고 r이었을 때 n+r-1Cr 얘가 공식이었어. 그래서 일단 공식은 기억해 놓고 얘가 왜 이렇게 나오는지를 한번 생각해 보자.
우리 이쪽에 중복 조합 파트 배울 때 동그라미하고 막대기가 등장했던 것 기억나?
그런데 그 동그라미하고 막대기가 왜 등장한 거였냐면 지금 내가 과자를 가지고 이렇게 칸을 채웠잖아. 그런데 마트에서 줄 서서 계산할 때 막대기 놓아 주시지.
내 거랑 내 뒤의 사람을 구별하려고 자석 막대기 놓아 주시잖아. 막대기가 딱 존재하고 나면 그 앞뒤의 종류가 바뀐다고 생각하는 거야.
얘는 전부 1이지. 막대기가 여기 있는 거지. 그래야 뒤에 2가 나올 수 있는데 2가 없는 것뿐이니까.
그러면 얘는 지금 막대기가 여기에 놓여 있지. 얘는 막대기가 여기에 있는 거고, 얘는 막대기가 여기 있고, 얘는 막대기가 여기 있고, 얘는 막대기가 여기 있는 거야.
무슨 얘기냐면 우리 교과서라든지 교재들을 보면 보통 5개를 가지고 쪼갠다. 그러니까 동그라미가 5개. 그리고 걔를 구분할 수 있는 구분선이 하나. 결국 이 6개를 가지고 나열한다고 생각하는 거야.
그러면 이 6개를 가지고 나열하는 순간 동그라미를 기준으로 나열할 수도 있고, 아니면 막대기를 기준으로 나열할 수도 있어.
내가 6가지를 가지고 나열할 건데 막대기를 기준으로 보자면 6개 중에 막대기 1개의 자리를 정해 주는 거야.
또는 6개 중에서 동그라미 5개의 자리를 정해 주는 거야. 그런데 6C1하고 6C5는 같잖아. 그래서 동그라미를 기준으로 삼아도 괜찮고, 이 막대기를 기준으로 삼아도 괜찮아.
그런데 굳이 얘를 다른 종류로 안 잡고 동그라미라고 잡는 이유는 막대기가 어딘가에 들어가는 순간 그 앞에 있는 건 자동으로 1번, 그 뒤에 있는 건 자동으로 2번이라고 생각하는 거야.
얘 계산해 보면 결국 6C1이니까 6인 거지. 실제로 아까 내가 계산한 것처럼 총 6가지가 나오는 거야. 그런데 우리가 만든 저 공식이 어떻게 등장했냐면, 지금 여기에서 과자를 5봉지 샀지.
그러니까 5지. 그런데 그 5봉지인 동그라미에다가 막대기가 하나 생긴다. 이게 좀 이상하지 않아?
종류는 2종류인데 막대기는 하나가 생겨. 이게 왜 그러냐면, 붕어빵이 하나 있었어. 그런데 붕어빵 하나를 둘이 나눠 먹어. 그러면 나 칼질 몇 번 해? 둘이 먹으려면?
그렇지, 칼질은 한 번이다. 사람은 둘이지만 칼질은 한 번이야.
붕어빵이 하나 있었는데 얘를 가지고 3명이 나눠 먹어. 그러면 칼질 몇 번 할 거야? 2번.
실제로 나눠 먹는 애들보다 칼질은 하나 적어. 그래서 n하고 r을 더한 것보다 하나 작은 거야. 칼질은 그것보다 적게 하거든. 그래서 이런 공식이 나와. 꼭 기억해야 돼.
얘를 가지고 계산할 때 애들이 n하고 r을 많이 헷갈려 하거든. 이 r 부분이 내 목표야.
지금 2종류의 과자가 있어. 그런데 나는 몇 봉지를 사고 싶어? 5봉지. 그래서 수식으로 쓰면 2H5인 거야. 내 목표가 뒤에 와. 내가 뽑고자 하는 게.
그래서 첫 번째 느낌은 내 목표가 뒤에 온다. 그 느낌이고, 두 번째는 앞으로 똑같은 것, 다른 것이라는 개념이 나올 때가 있어.
저 n 부분은, 우리 유니크라는 표현 쓰지? 저 n이라는 건 unique의 n이라고 생각하자.
각기 다른 게 나오거나 다른 사람이 나오거나 다른 바구니가 나오면 그거 앞에다가 쓸 거야.
그리고 뒷부분에 있는 저 r이라는 애는 similar의 r이라고 생각하자. 똑같이 생긴 애들, 그런 애들이 나오게 되면 그 개수를 r에다가 쓸 거야.
n, r을 구별 짓는 게 정 힘들면 저렇게라도 기억하자.
내가 이렇게 뽑는 케이스들에서는 내 목표가 r인 거야, 끝에 나오는 게. 그런데 그런 케이스 말고 뭔가가 같고 뭔가가 달라. 그럴 때는 다른 게 앞쪽, 그리고 같은 게 뒤쪽인 거야.
그래서 nHr이 나왔을 때는 둘 더해서 1 뺀 게 앞쪽, 그리고 r. 이렇게 계산한다.
우리 아까 2H5 계산했었지. 한 번만 다시 보자. 결국 2H5라는 애를 내가 공식으로 쓰자면 둘 더해. 7이지. 하나 뺐어. 6. 거기에다가 이 값이 그대로 뒤로 오는 거야.
그런데 6C5는 누구하고 똑같냐면 6C1하고 똑같지. 그래서 얘가 6가지인 거야.
문제 나왔을 때 이렇게 그려 가지고 푸는 거 많이 어려워. 그래서 얘는 반드시 공식 기억해야 돼.
앞에서 했었던 중복 순열 있지? 우리 아이스크림 샀던 것. 걔는 내가 뭐라고 했어?
공식 몰라도 괜찮아. 이거 곱의 법칙으로 풀 수 있어. 이렇게 얘기했어. 그런데 여기는 아니야. 여기는 공식을 아는지 모르는지에 따라서 풀이가 많이 달라져. 그래서 꼭 공식을 기억해야 된다.
얘는 어려우니까 예제 하나만 더 보자. 내가 또 편의점에 갔어. 그 편의점에서 1+1 행사를 하는 거야. 1+1 행사를 하는데 주스를 팔고 있었다.
무슨 주스를 파냐면 첫 번째는 수박 주스. 그리고 또 무슨 주스가 있었냐면 딸기 주스. 그리고 마지막으로는 오렌지 주스. 이렇게 3종류가 있었어.
3종류의 주스가 있었는데 1+1 행사를 한대. 교차 증정 가능. 교차 가능하게 1+1으로 살 거야.
내가 이 아이들한테 이름을 붙인다면 1, 2, 3이라고 불렀어. 그러면 여기에서 내가 2개 살 수 있는 케이스는 1, 1일 수도 있고, 2, 2일 수도 있고, 3, 3일 수도 있지. 똑같은 것만 2개 먹을 수도 있다.
아니면 1, 1을 먹거나 1, 3을 먹거나 2, 3을 먹을 수 있어. 총 몇 가지의 가짓수가 등장하냐면 6가지의 가짓수가 등장해. 이 정도는 내가 세는 게 가능.
그런데 우리 공식 쓰는 연습 하자고 했지. 지금 몇 개 중에서 몇 개 뽑아?
3개가 있었어. 그런데 내 목표는 2개야. 공식으로 쓰자면 3H2가 되는 거지. 그러면 둘 더하니까 5. 1 뺐으니까 4. 뒷부분 그대로 오니까 4C2.
계산해 보면 4부터 2개, 2부터 2개, 그래서 6인 거야. 이렇게 계산할 수 있어야 돼.
이거 어려워. 중복 조합 어려울 거야. 중복 조합이라는 건 무슨 뜻? 뽑은 것 또 뽑아도 돼. 중복해도 괜찮아. 단, 순서는 없어. 자리 바꾸는 게 의미가 없는 거야.
그래서 이런 느낌을 주는 게 중복 조합이야. 뭔가 내가 실제로 뽑는 것보다 갖고 있는 게 더 적어. 대신 중복해서 뽑아도 괜찮으니까.
그런데 그런 애들을 가지고 수식을 쓸 때 nHr에서 내가 뽑고자 하는 그 목표가 뒤에 와야 돼, r.
그리고 나머지 부분에 n 채워 주는데, 그런 문제 말고 n, r이 헷갈리는 순간이 분명히 올 거야.
그 n하고 r이 헷갈린다면 앞부분이 유니크라고 했지? 다른 애들. 그리고 뒷부분에 r이라는 애가 오는 거야. 유사하게 생긴 애들. 꼭 기억하자, 공식.
얘가 중복 조합이고, 문제 보자. 순서상 필수 유형을 풀기는 하는데 우리 페이지에 나와 있는 문제 중에서 필수 유형이 좀 어려운 케이스거든.
만약에 문제 풀 때 ‘이거 아직 어려워요.’ 하면 이 뒤에 나오는 문제 먼저 풀고 그다음에 다시 한번 필수 유형 봐 봐. 지금 4명의 학생이 있었어. A, B, C, D.
그런데 같은 종류의 초콜릿 8개를 나눠 줄 거야. 아이는 넷이고, 초콜릿은 8개야.
그때 규칙이 ㈎, ㈏ 있는데 무슨 규칙이 있냐면, 적어도 1개씩은 다 받았으면 좋겠대. 이게 첫 번째 조건.
그리고 ㈏ 조건은 A가 있잖아. B보다 많이 받았으면 좋겠대. 이렇게 2가지야. 특히 여기에서 나오는 이 ㈎ 조건은 이 문제가 아니라 다른 문제들에서도 많이 등장하는 조건이야.
얘는 꼭 제대로 봐 놓자. 적어도 하나씩은 다 받아야 돼. 그런데 이거 계산하기 힘들지. 적어도 하나라는 표현.
그래서 이런 문제가 나왔을 땐 어떻게 하냐면 그냥 일단 하나씩 줘 버려. 그다음에 생각하는 거야. 적어도 하나씩은 줘야 된다며. 그러면 미리 하나씩 주자.
A가 있고, B가 있고, C가 있고, D가 있었어. 그리고 초콜릿은 8개 있었거든. 그런데 그걸 미리 하나씩은 줘 버렸어.
그러면 이제 A하고 B하고 C하고 D가 초콜릿을 받을 텐데 내가 생각할 건 하나씩은 벌써 줬잖아. 그러니까 그 하나씩 빼고 나머지 4개만 뿌린다고 생각하는 거야.
하나씩은 벌써 줬어, ㈎ 조건 때문에. 내가 하는 일은 4개를 가지고 A, B, C, D한테 나눠 주는 거야.
그런데 그랬을 때 규칙이 뭐냐면 A가 B보다 많이 받았으면 좋겠대. A가 B보다 많이. 그러면 우리 B를 기준으로 보자.
만약에 B가 0개였어, 초콜릿이. 내가 가지고 있는 초콜릿 4개밖에 없어. 하나씩은 미리 줬다. 얘가 0개이면 A가 가능한 건 몇 개일까? B가 0일 때는?
얘가 많아야 되잖아. 1개도 되고, 2개도 되고, 3개도 되고, 마지막 케이스 뭐까지 가능? 4까지 가능. 이거 지금 이해돼? 다시 봐 봐.
지금 초콜릿이 왜 4개냐면 처음에 8개였는데 하나씩은 받아야 되니까 미리 줬어. 그러니까 이제 4개 남았다.
그런데 그 4개를 가지고 이제 A, B, C, D한테 나눠 줄 건데 지금 조건이 걸린 게 A, B야. 그러니까 C, D 말고 A, B만 집중해서 보는 거야.
그러면 더 적어야 되는 게 B잖아. 그래서 나는 B한테 먼저 배분하는 거야. B가 만약에 0개 받았어. 그렇다면 A는 걔보다 많아야 되니까 가능한 게 1, 2, 3, 4인 거지.
이 케이스에서 봐 봐. 지금 전체 초콜릿의 개수가 4개였어. 그런데 그 4개를 가지고 B는 0개, A는 1개야. 그런데 내가 A, B밖에 없는 게 아니라 C, D도 있잖아.
이 C, D한테도 초콜릿을 줘야 돼. 그러면 4개였어. 얘 1개 줬어. 나 초콜릿 몇 개 남았어? 3개 남았어. 그 3개를 가지고 C, D한테 나눠 주는 거야. 이때 수식을 어떻게 써?
얘는 고민할 것 없지. 하나 이미 줬고, 얘는 0개 줬고, 내가 가지고 있는 초콜릿은 같은 종류야. 구별이 안 돼. 이럴 때 너희들이 헷갈리는 순간이 생겨.
3개를 가지고 2명한테 준다. 그게 3H2인지 2H3인지 아이들이 고민한단 말이야.
그런데 아까 내가 unique의 n이라고 했지? similar의 r이라고 했고. 그러면 초콜릿이 똑같아. 초콜릿이 똑같아. 수식으로 쓰면 2H3인 거지. 괜찮아?
이게 어려울 거야. 나중에 진짜 헷갈려. 이제 2H3이었어. 우리 조합으로 바꾸자.
둘 더 하니까 5. 1 빠지니까 4. 거기에다가 3. 결국 4C1. 그러니까 4.
지금 1개 주고, 0개 주고, 나머지 3개 배분하는 건 총 4가지가 나와. 똑같이 한번 더해 볼게.
이번에는 A가 2개, B가 0개야. 그렇다면 원래 4개였잖아. 거기에서 2개 줬으니까 2개 남지.
그 초콜릿 2개를 가지고 C, D한테 주는 거야. 그러니까 2H2지. 둘 더하니까 4. 결국 3C2. 그러니까 3C1. 그래서 3.
그다음 것. 얘가 3개 가져갔다. 그러면 이제 초콜릿 하나밖에 없어. 이렇게 문제 풀 때는 무조건 너희들이 항상 공식 쓰려고 하지 말고, 초콜릿이 1개밖에 없잖아.
그 1개를 C, D한테 주는 방법은 C를 주거나 D를 주거나. 결국 2가지 방법밖에는 없네. 얘는 2 바로 나오지, 공식 안 써도?
이제 마지막. 초콜릿이 4개 있었거든, 남은 게. 그런데 그 4개를 전부 다 A한테 준 거야. 초콜릿 이제 없잖아. 그런데 없다고 해서 0이 아니지. 안 주고 안 줬어.
우리 경우의 수에서는 뭔가 안 한 것도 하나의 가짓수. 그러니까 여기에서는 1 나오는 거지.
그러면 이제 세 보자. B가 0인 케이스에 대해서는 4, 3, 2, 1. 총 몇 가지가 나오는 거냐면 7, 8, 9, 10, 총 10가지가 나오는 거야. 이제 하나 했어. B가 0인 순간.
이제 오른쪽에서 다른 케이스 해 보자. 지금 A, B, C, D가 있거든. 그런데 이번에는 이 A, B 계산하는데 B가 1인 케이스야.
그리고 내가 가지고 있는 초콜릿은 지금 몇 개냐면 하나씩은 이미 나눠 줬기 때문에 4개가 있었어.
이제 B가 1이다. A 가능한 것 찾는 거야. B가 1이야. A는 B보다 커야 돼. 그러니까 2이거나 3이거나 4였겠지. 이런 케이스에 대해서 C, D에 대해서 고민하는 거야.
초콜릿이 4개 있었어. 그런데 이미 3개를 썼어. 하나밖에 안 남았지? 그러면 그 초콜릿 하나는 C한테 주거나 D한테 주거나. 가능한 경우의 수는 2개.
다음 것. 지금 4개가 있었는데 얘 하나 주고 얘 3개 줬어. 4개 끝났네. 그러면 얘는 0개인데 0개도 하나의 가짓수.
다음 것. 얘 1개, 얘 4개야. 그러면 5개 되니까 이 케이스는 탈락이겠다. 따라서 B가 1인 케이스에 대해서는 총 몇 가지가 존재하냐면 3가지.
나머지 것 해 보자. A하고 B가 있었고, C하고 D가 있었어. 그런데 이번에는 B가 2개인 케이스 한번 볼게.
그러면 A라는 애는 B보다 커야 되지. 그러니까 뭐가 돼야 해? 3. 이미 끝났지. 초콜릿이 지금 4개밖에 없다.
그런데 얘 2개 주고 나면 얘한테 3개 줄 거 없잖아. 그러니까 케이스가 이것으로 끝난 거야.
그러면 이제 세 보자. 첫 번째 케이스에 대해서 식 다시 보러 갈게. B가 0인 케이스에 대해서는 경우의 수가 10개 나왔어. 그리고 B가 1인 케이스에 대해서는 경우의 수가 3개 나왔어.
그런데 내가 구한 케이스는 공존할 수 없지? 각기 다른 케이스. 그러니까 둘 더해 주면 13이 되면 되겠다.
이거 어려워. 중복 조합이 너희가 앞에서 풀었던 유형들보다 훨씬 어렵게 느껴질 거야. 이거 수식 쓰는 연습 꼭 해 봐야 된다. n하고 r 구별할 수 있어야 돼. 이게 필수 유형 문제였어.
그리고 17번 보자. 지금 4개의 숫자가 있었는데 중복을 허락해서 5개를 고를 거야. 그때 4를 2개 이상 택하래. 이런 문제도 내가 푸는 게 해설지랑 다르게 느껴질 수 있어.
원래대로라면 1, 2, 3, 4, 4개가 있었어. 그런데 이 4개에서 중복을 허락해서 5개를 뽑는 거야.
원래대로였다면 4개에서 5개를 뽑으니까 4H5, 이렇게 쓸 텐데 조건이 들어가. 무슨 조건이냐면 4를 2개 이상 택하래. 아까 적어도 하나씩은 주라고 해서 미리 줘 버렸지. 계산하기 싫으니까.
얘도 마찬가지야. 4를 2개 이상 택하래. 2개는 줘 버리는 거야. 4는 이미 2개를 뽑았어. 그러면 1, 2, 3, 4를 가지고 원래는 5개를 뽑는 건데 몇 개를 뽑는 문제로 바뀐 거야?
4는 이미 뽑아 버렸어, 2개를. 2개 이상 뽑으라길래 미리 뽑아서 치워 버린 거야.
원래는 5개지만 4를 2개 뽑았으니까 몇 개가 됐냐면 지금 3개로 줄어들었지, 내가 실제로 뽑는 게.
여기까지 이해돼? 그러면 나 지금 4개에서 몇 개 뽑아? 3개. 그러니까 수식으로 쓰면 4개에서 지금 3개 뽑는 거야. 이제 식 쓰자. 둘 더하니까 7. 1 뺐으니까 6. 거기에서 3.
그러니까 6, 5, 4, 3, 2, 1. 없어졌어. 그러니까 5×4=20이 돼 주면 되지.
이 17번 문제 같은 경우에도 4를 2개 이상 택해 달라는 조건이 붙었어. 그런데 저런 거 고민하기 어려워. 2개 택했나, 3개 택했나, 4개 택했나. 그렇게 케이스를 나눠도 답은 나와.
그런데 계산하기가 복잡했겠지. 그 전체 케이스를 나누기보다는 내가 그런 조건 없이는 이렇게 구할 수 있잖아. 그러니까 2개를 미리 줘 버리고 나머지 것에서 골라서 뽑는 거야. 얘가 17번 문제야.
그리고 18번 한번 보자. 지금 같은 종류의 연필 4자루, 저런 거 잘 봐야 돼. 연필이 다 똑같이 생겼대. 뭘 받든 상관없는 거야.
같은 종류의 연필, 같은 종류의 볼펜, 그리고 사인펜이 있었어. 그런데 걔네를 누구한테 주냐면 3명의 학생한테 남김없이 나누어 준다고 했고, 아무것도 못 받은 애가 있대.
만약에 아무것도 못 받는 애가 없어. 그렇다면 또 먼저 주는 거다. 그렇게 푸는 거야. 그러면 이제 하나씩 나눠 보자. 연필부터.
지금 연필이 몇 자루 있어? 4자루. 그걸 누구한테 줄 거야? 3명한테. 내가 줄 게 많으니까 하나씩 따로 생각하자.
얘를 중복해서 같은 애한테 또 줘도 되지. 그리고 연필을 이렇게 주든 이렇게 주든 똑같이 생긴 연필이니까 의미 없지. 그래서 중복 조합인 거야.
그런데 얘를 가지고 수식을 쓸 때 아까처럼 뽑는다는 표현이 나오면 너희가 수식을 쓰기가 쉬워.
그런데 이런 문제처럼 같은 종류 4자루를 3명한테 준대. 그러면 n이 누구이고, r이 누구인지가 헷갈리기 시작해.
그런데 지금 같은 게 연필이야. 사람은 당연히 다르겠지. 그러니까 수식 쓸 때 어떻게 써야 돼? 3명한테 4자루를 주고 있는 거야. 그러니까 3H4겠지.
그러면 이제 써 보자. 둘 더했어. 7. 하나 뺐어. 6C4인데 6C4는 6C2하고 똑같지. 그러니까 6, 5, 2, 1 나오니까 없어져서 15인 거지. 이제 하나 했어.
다음 건 볼펜 해 보자. 내가 볼펜을 또 나눠 줄 거야. 그런데 볼펜은 3자루였고, 3명한테 나눠 줘. 그러니까 수식 쓰면 3H3인데, 둘 더하니까 6. 1 빼니까 5. 그리고 3인데 5C3은 5C2하고 같지.
그러니까 2하고 1, 5하고 4. 없어지니까 뭐 나오냐면 10 나오는 거지. 얘가 볼펜.
그리고 마지막 사인펜 남았다. 그런데 이 사인펜은 굳이 공식 쓰지 말고. 사인펜 뭐밖에 없어? 1자루밖에 없다. 그 1자루를 셋 중 하나한테 주는 거야. 그러니까 경우의 수 몇 개 나와?
3가지. 그런데 여기에서 또 마지막 마무리를 틀리는 애들이 있어. 연필하고 볼펜하고 사인펜을 지금 동시에 주고 있는 거야.
볼펜의 가짓수, 그리고 연필의 가짓수, 사인펜의 가짓수. 이거 3개 어떻게 해야 돼? 곱해야지.
그래서 15×10×3. 그래서 뭐 나오냐면 450 나오는 거야. 동시에 다 나눠 주는 중인 거다. 그래서 450인 거야. 얘가 18번이었고.
이제 19번 보자. 지금 서로 다른 종류의 셔츠, 같은 종류의 바지, 같은 종류의 옷장, 저런 거 잘 봐야 돼.
셔츠는 다르게 생겼어. 그리고 바지는 똑같이 생겼어. 그리고 옷장도 똑같이 생겼어. 그 안에다가 나누어 넣을 거야.
그런데 뭐라고 했냐면 셔츠하고 바지가 각각 1벌 이상씩은 들어가야 된대. 바지도 하나씩은 넣어야 되고, 셔츠도 하나씩은 넣어야 돼. 그거 가능한 경우의 수 구하는 거야.
이런 문제 풀 때도 나는 문장으로 쓰여 있으면 어렵더라고. 그래서 일단 옷장을 그려. 옷장 안에다가 옷 하나씩 넣어 보자.
일단 옷장이 3개 있었어. 그런데 그 3개가 어떻게 생겼어? 똑같이 생겨서 구분이 안 돼.
내가 여기에다가 바지를 하나씩 넣을 건데, 바지 하나, 바지 하나, 바지 하나 넣었다. 이제 이 옷장이 구별이 돼, 안 돼?
안 되지. 우리가 원탁에 앉을 때 처음에 내가 앉기 전에도 원탁의 구분이 없었어. 그런데 내가 앉는 순간 나머지 자리에 이름이 생기지.
자영이 왼쪽, 자영이 오른쪽, 자영이 오른, 오른쪽, 자영이 왼쪽, 왼쪽.
그런데 이게 원래는 옷장이 전부 다 똑같더라도 옷을 넣으면 옷장이 바뀔 수 있어. 얘가 들어 있는 옷장, 얘가 들어 있는 옷장, 얘가 들어 있는 옷장.
그런데 문제는 지금 바지가 똑같아. 똑같은 바지를 넣어 놨기 때문에 바지를 넣더라도 옷장에 대한 변화가 없는 거야.
여기까지는 그래. 그런데 내가 여기에다가 셔츠를 넣기 시작한다. 그런데 셔츠는 뭐라고 했어?
다른 셔츠라고 했어. 내가 이렇게 여기에다가 셔츠를 넣는 순간 이제는 뭐가 생겨? 옷장에 이름이 생기는 거야.
연두색 셔츠가 들어 있는 옷장, 여기는 주황색 셔츠가 들어 있는 옷장, 여기는 보라색 셔츠가 들어 있는 옷장.
그래서 이제는 옷장한테 옷을 넣는 순간 이름이 생겨. 바지 때문이 아니야. 셔츠 때문이지. 일단 하나씩은 이렇게 뿌렸다. 그런데 우리 문제에 셔츠가 몇 벌 있었어?
그렇지, 4벌 있었어. 일단 하나씩은 넣었어. 나머지 셔츠 1벌 어딘가에 넣어야 되지. 이 옷장 3개 중에서 어딘가에는 지금 이렇게 2벌이 들어가 있어.
그런데 셔츠를 넣는 순간 옷장에 이름이 생기기 때문에 저 2개를 여기에 넣는지, 여기에 넣는지, 여기에 넣는지가 달라지잖아.
결국 저 4개의 셔츠 중에서 2개를 골라내는 케이스가 생기는 거야. 그래서 여기까지는 뭐냐면 셔츠를 넣은 거야. 바지 3개하고.
이제 다음 것. 내가 갖고 있던 바지가 7벌이었지. 이제 이 안에다가 나머지 바지 집어넣어야 되지.
그런데 그 나머지 바지가 원래 몇 벌이었냐면 7벌이었어. 그런데 그 7벌에서 몇 벌을 집어넣었냐면 3벌을 집어넣었어. 그러니까 몇 벌이 남았냐면 4벌이 남았어.
그 4벌을 어디에다가 넣는 거야? 이렇게 3군데에 넣는 거야. 그러면 이제 또 고민해야지.
이 바지를 넣는데 똑같은 곳에다가 다 넣어도 괜찮다. 즉, 중복해도 괜찮아. 그런데 이 바지를 어디에다가? 2벌 넣고 자리 바꾸고, 2벌 넣고 자리 바꾸고, 똑같은 케이스야. 그러니까 중복 조합.
그러면 나 이제 바지 4벌을 여기에 넣는 거야. 뭐라고 써야 돼? 4H3일까, 3H4일까? 항상 그거 생각하자고 했지. unique랑 similar.
지금 바지가 똑같아. 그러니까 3H4가 돼야지. 4벌로 바뀌었으니까. 이해돼? 이것도 어려웠을 거야. 그러면 이제 수식 쓰자.
4C2니까 4하고 3, 2하고 1. 그리고 3H4였어. 둘 더하면 7. 그러니까 6C4인데 6C2로 바꿨어.
그러면 없어지면서 6 됐고, 2, 1하고 6, 5였고, 그러니까 3 나왔어. 5×3=15. 그러니까 90 나와 주면 되겠다.
지금 이 19번 문제는 다른 셔츠, 같은 바지, 같은 종류의 옷장이야. 저런 다르다, 같다는 표현을 집중해서 읽어야 돼. 풀이가 완전히 달라져.
원래대로라면 옷장이 똑같기 때문에 옷장 사이에 구별이 없지만 바지를 넣더라도 구별이 없어.
그런데 셔츠를 넣는 순간 그 셔츠가 다르기 때문에 옷장 자체도 구별되는 거야. 그래서 얘가 19번 문제였고.
이제 필수 유형 보자. 이쪽 파트에서 나오는 대표적인 유형이 같은 것이 들어 있는 순열에서는 길 찾기 문제였고, 그리고 이렇게 중복 조합 문제에서 자주 등장하는 게 방정식 푸는 거지.
그런데 지금 우리가 갖고 있는 방정식이 문자는 3개인데 식은 하나밖에 안 줘.
답이 하나로 딱 고정되는 게 아니라 조건에 따라서 케이스로 나와. 그래서 이게 가장 대표적인 중복 조합의 활용 파트 문제였어.
읽어 보면, 다음 조건을 만족시키는, 이런 거 잘 봐야 돼. 문자에 대한 조건. 음이 아닌 정수 x, y, z야. 그러면 정수이면서 음수는 아니래. 그렇다는 얘기는 0부터 시작한다는 얘기지.
x, y, z가 0, 1, 2, 3 이런 숫자라는 얘기를 주고 있고, 그걸 만족하는 순서쌍의 개수를 찾는 거야.
첫 번째 ㈎, 이 3개를 더한 게 10이 된다고 했어. 여기까지만 먼저 생각해 보자.
이게 왜 동그라미, 막대기 케이스인 중복 조합이냐면, 지금 x, y, z라는 애가 정수잖아. 똑똑똑 떨어지는 숫자야. 특히 그냥 정수가 아니라 음이 아닌 정수야.
0을 제외하고는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 자연수야. 10이라는 숫자를 얘네가 나눠 갖는 거야, 1씩 쪼개서. 얘가 1을 3개 갖고, 5개 갖고, 2개 가져. 이런 식으로 나눠서 갖는 거란 말이야.
그 동그라미를 구분선으로 나눴던 것처럼 이 10이라는 동그라미를 나눠 갖는 거야, x, y, z, 3명의 아이가. 그러면 이제 얘를 가지고 풀어 보면, 지금 x, y, z 수식으로 어떻게 쓸까?
내가 동그라미로 다시 얘기해 주면, 이거 동그라미가 몇 개 있어?
동그라미 10개 있어. 그런데 그 동그라미 10개를 몇 명한테 나눠 주는 거야? 3명한테.
붕어빵 먹어. 3명한테 나눠 줘. 몇 조각 내야 돼? 2조각. 그래서 칼질은 2번인 거야.
결국 동그라미는 10개, 막대기는 2개, 총 12개지. 그 12개에서 2개의 위치를 정하는 것과 같아. 이렇게 풀어 주는 거였지. 그래서 계산해 보면 2하고 1, 12하고 11. 없애니까 6 나와서 66.
㈎ 조건을 만족하는 가짓수는 66가지야. 그런데 이 문제가 ㈎로 끝나는 게 아니지. ㈏ 조건이 있다. y+z라는게 0보다는 크고 10보다는 작대.
쟤 정수였잖아. 특히 0을 제외하고서는 자연수였잖아. 그러면 가능한 게 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 가능한 케이스가 너무 많아.
그 가능한 케이스가 너무 많으니까 쟤를 만족하지 않는 케이스를 거꾸로 찾아보자.
이 범위를 벗어나는 케이스는 뭐가 있냐면, y하고 z가 0이 아닌 정수다. 그러니까 저걸 벗어나는 건 0인 케이스 있겠지. 괜찮아? 얘 둘 다 0부터 시작해.
그러면 이 범위 안에 안 끼는 걸 거꾸로 찾는 거야. 그래서 전체 가짓수에서 빼 주면 되니까.
또 뭐도 있냐면 y+z=10인 케이스도 있겠지. 그런데 이것보다 더 커질 수는 없는 게 x, y, z, 3개를 더한 게 10이 돼야 해. x는 아무리 작아 봐야 0이잖아.
이 둘을 더한 건 10을 벗어날 수는 없어. 그러니까 10인 케이스. 이 2가지 케이스만 찾아서 2가지 케이스를 전체에서 빼 주면 되는 거지. 그러면 이제 찾아보자.
y하고 z가 누구인지는 모르지만 둘이 더한 게 0이 돼야 해. 그럴 수 있는 방법은 둘 다 0인 케이스밖에는 없어. 그러니까 1가지로 유일한 거지.
이제 그다음 것. 얘는 중복 조합으로 찾아도 괜찮고, 아니면 y가 가능한 것. 0. 얘가 0이면 얘는 10. 얘가 1이면 얘는 9.
이렇게 나가는데 가장 큰 게 언제냐면 10이겠지. 그러면 이제 총 가짓수 몇 가지냐면 11가지가 나오지.
얘 1가지, 얘 11가지, 총 12가지가 나왔는데 전체 가짓수가 66이었어. 그러면 그 전체 가짓수에서 안 되는 케이스를 빼 주면 54 나와 주면 되겠다.
다시 보면 필수 유형 문제이고, 이렇게 방정식 푸는 유형이 나와. 그랬을 때 이거 마치 동그라미로 구분선 구하는 것과 같아.
이 10이라는 숫자를 1로 쪼개서 그 1을 x, y, z한테 나눠 주는 거야. 왜냐하면 조건이 정수이기 때문에 가능한 거야, 음이 아닌 정수.
얘가 필수 유형 문제였고, 이제 20번 보자. 방정식이 하나 있었어. 그런데 저걸 만족시켜 주는 음이 아닌 정수라고 했다, 또.
그러니까 0, 1, 2, 3 이런 애들이야. 그때 가능한 순서쌍의 개수를 구하래. 나는 이런 문제 풀 때, 우리 지난번에도 해 봤지만 가장 큰 애를 기준으로 보거든.
나는 w를 가지고 케이스를 나눌 거야. 그러면 첫 번째로는 w가 0인 순간. w=0이야. 왜냐하면 0부터 시작할 수 있으니까. 얘가 0이 되는 순간 x+y+z가 몇이냐면 11인 거야.
지금 11이라는 숫자를 3명한테 나눠 주고 있는 거야. 이제 우리 이번에는 중복 조합 공식 써 보자.
11이라는 그 똑같은 사탕 11개를 x, y, z한테 나눠 주고 있는 거야. 똑같은 사탕을 다른 애들한테 나눠 줘. 수식으로 쓰자면 3H11이 되는 거지. 이해돼? 이거 계산할 거니까 밑에다가 쓸게. 3H11.
그러면 둘 더했어. 14. 1 뺐으니까 13. 그리고 11인데 2하고 같지. 그래서 13, 12, 2하고 1. 없애서 6 나왔어. 그러니까 78 나와 주는 거지.
첫 번째 케이스는 w=0인 케이스였고, 그 0인 케이스에 대해서는 첫 번째 케이스가 이 상태가 나왔어.
그리고 이제 w=1인 케이스 보자. 이번에는 w=1이야. 대입해 보면, x+y+z가, w=1이었어. 제곱하니까 1. 넘어가 주면 뭐 나와? 10. 이번에는 10이라는 숫자를 3명이 나눠 갖는 거야.
그러니까 뭐가 돼야 하냐면 3H10이 되겠지. 그러면 이제 둘 더하니까 13. 12C10. 그런데 그거 2하고 똑같지. 그러면 2하고 1, 12하고 11.
그래서 6 나오니까 66. 얘가 두 번째. 이렇게 계속 하나씩 키워서 계산해야 돼.
이번에는 w=2였어. 그러면 2 되는 순간 x랑 y랑 z랑 더한 것. 제곱해서 4 됐지. 4 넘어가 주면 7 나오는 거지. 이제 공식 쓰자.
7을 가지고 3명한테 쪼개서 나눠 줄 거야. 그러니까 3H7이 되고, 둘 더하니까 10. 하나 빠지니까 9. 9C7인데 9C7은 9C2. 그래서 9하고 8, 2하고 1. 없어져서 4 됐고, 36 나왔어.
이번에는 3으로 키우자. 이번에는 w=3이었어. 그랬더니 x하고 y하고 z를 더했어. w=3이야. 제곱하니까 9. 넘어갔어. 그랬더니 2밖에 안 남아, 이제는.
이제 얘 가지고 수식 써 보면 2개를 가지고 3명한테 나눠 주는 거야. 그래서 식이 3H2가 됐고, 둘 더하니까 5. 그러니까 4. 4C2. 2하고 1, 4하고 3. 없애서 2 나왔고, 결국에는 6 됐어.
이제 마지막. w에다가 4 넣었어. 제곱하면 16 나오니까 그거 성립 안 하지. 가능한 케이스는 이렇게 4가지 케이스 존재하고, 이제 각각 구해 보자.
처음에 78, 그리고 66, 그리고 36, 그리고 6. 이거 더해야 된다. 얘 먼저 더할게. 66에다가 36 더했어. 그러면 96이니까 102. 거기에다가 6 더했어. 그러면 108.
거기에다가 78 더했어. 16 되니까 186. 그래서 이 문제의 정답은 186이 나와 주면 되지.
식 한 번만 다시 보자. 얘는 문제가 어렵다기보다는 계산식이 많았어. 차라리 쟤가 세제곱이거나 했으면 좀 케이스가 줄어들었을 텐데 가능한 건 음이 아닌 정수니까 0, 1, 2, 3….
그래서 나는 항상 큰 것 기준으로 케이스 나누기. 가능한 w는 0부터 3까지 존재했고, 그때마다 숫자들을 나눠서 갖는 거야. 그러니까 이런 케이스들이 존재해서 마지막 합이 186이었어.
이 20번이 오늘의 마지막 문제였어. 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
오늘 중복 조합이 좀 어려웠지, 문제들이? 오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 중복 조합 했어.
이 중복 조합이 수식도 쓸 수 있어야 되고, 그것보다 더 중요한 건 문제를 봤을 때 이게 중복 조합이라고 느낄 수 있어야 돼.
우리 교재도 이거 배우고 그 문제 나오고, 이거 배우고 그 문제 나오니까 고민거리가 많이 없지만 실제로 우리가 시험 볼 때는 다 섞여서 나오잖아.
그래서 그 각각에 대한 경우의 수의 특징을 기억하고, 그 특징을 골라서 쓸 수 있어야 된다.
그리고 두 번째로는 방정식 풀기. 이 중복 조합에서 애들이 어려워하는 활용 파트가 방정식 푸는 거야. 우리 다음 시간에는 좀 더 다양한 조건이 들어 있는 방정식 문제 몇 개 풀어 볼게.
오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕!
꿈을 전달하는 꿈틀이의 36일 던던♥ 슬프면 엉엉 울기 작은 것에도 꺄르르 좋아하기 욕심나면 욕심내기